Jeg valgte å bli siviløkonom fordi det var en
ganske generell utdannelse og fordi det kunne brukes til så mye.
Jeg var veldig usikker på hva jeg egentlig ville bli.
Da jeg skulle begynne å studere tenkte jeg
mye at jeg ville ha en utdannelse som kunne
brukes til mye forskjellig.
Det var egentlig derfor jeg havnet på det.
I tillegg til at jeg synes at matte og sånt var ganske ok fag.
Ringnes er Norges største drikkevareprodusent.
Det er et bryggeri med historie tilbake til 1877.
Det er nå eid av Carlsberg, men vi driver under navnet Ringnes her i Norge,
fordi vi bruker Ringnes sine tradisjonsrike produkter.
Vi har også et bryggeri i Trondheim som heter EC Dahls.
Vi har også lisens på bryggeriet i Arendal.
Vi har Imsdal og Farris, som vi også styrer fabrikkene til.
Det er veldig gøy å kunne si at man jobber i Ringnes
fordi alle kjenner til det, og har en mening om det.
Her i Ringnes er jeg ansvarlig for den kanalen som vi kaller det,
som er mot utelivsbransjen.
Det vil si salgsapparater som selger til barer,
restauranter og kaféer.
Da følger jeg opp de som er ledere på salg på kanal uteliv.
Jeg hjelper dem med lønnsomhetsanalyser på
produkter, på kunder.
Jeg prøver å finne optimale løsninger for
hvordan de bør selge produktene våre.
Jeg hjelper dem når de skal legge budsjettene sine
og eventuelt andre ting de trenger hjelp til
med tanke på det økonomiske og finansielle.
- Hvordan går det med denne fabrikk-kostingen da Magnus.
- Jo det går greit.
- Det har vært ganske komplisert.
Jeg liker veldig godt at jeg har så mye
kontakt med disse selgerne våre i regionene
rundt om i landet.
Jeg synes det er kjempegøy når vi har
månedlige møter med regionsjefen.
Og så har vi diskusjoner og snakker om tiltak
til hvordan vi skal gjøre det bedre, spare inn penger,
tjene penger på riktige produkter og en
del sånne ting.
Det er det jeg synes er aller morsomst å få
sitte og delta i diskusjoner og avgjørelser.
Akkurat nå sitter jeg og forbereder
tallgrunnlaget som skal brukes i en
presentasjon som jeg skal vise til en
regionsjef i Ringnes,
som jeg skal ha møte med etterpå.
Det er den presentasjonen her..
Den skal vi gå gjennom og jeg skal forklare
hvordan det har gått med lønnsomhet på
forskjellige brus og øl og vann som han har solgt,
og hvordan det har gått med kostnadene, om han
har brukt for mye på vikar eller personal eller
bilkostnader.
Dette er en oversikt vi viser til salgsledelsen.
Her har vi alle de forskjellige regionene vi har i Ringnes,
og hvordan de har gjort det i forhold
til bunnlinjen, altså det vi sitter igjen med når
alle kostnader er betalt i forhold til
hverandre og i forhold til budsjettet.
Da ser vi at noen regioner gjør det mye bedre
enn andre, og i prosent i forhold til budsjett og
i prosent i forhold til fjorår.
- Jeg ser ut i fra tallene denne måneden at du har solgt veldig mye av de produktene vi tjener minst penger på
- Du har solgt mye i liter, men vi tjener ikke så mye per liter på de produktene.
- Så hvis du kanskje klarer å selge mer av de produktene som vi tjener mer på per liter, så vil du nok se det på de tallene neste måned.
Det kan være til tidlig ganske mye jobb fordi
som controller som jeg er
nå så har vi en del rutinejobb hver måned og
hvert kvartal, som går på oppfølging av...
Hver måned så har vi månedsavslutninger,
hvert kvartal har vi kvartalsavslutninger, og på
slutten av året så har vi årsoppgjøret.
I de periodene det er gjerne en uke hver
måned så er det ganske mye å gjøre på jobben.
Det er jo ganske utfordrende.
I tillegg så er jo mye av det jeg gjør er
jo det som andre skal ta beslutninger basert på,
og da er det jo veldig viktig at det jeg gjør
blir riktig, og at det er nøyaktig og at man
ikke gjør noen feil,
for hvis jeg har regnet feil eller tatt
utgangspunkt i feil produkt eller feil kunde
og kommer opp med en løsning på et problem da,
så blir det store konsekvenser for de ute,
så største utfordringen er å være nøyaktig og
hele veien gjøre det så korrekt som mulig.
Sivilekonom blir man ved å ta en mastergrad
innenfor økonomiske og administrative fag.
Det er mange måter å bli det på, men her i Norge så er det vanligste å gå på BI, eller på Handelshøyskolen i Bergen,
eller så kan man ta studier på regionale høyskoler rundt om i landet.
Jeg studerte i Skottland,
så jeg tok hele utdannelsen min der.
Det var litt enklere å komme inn karaktermessig,
i hvert fall for å kunne ta det som tidligere het siviløkonom,
men så var det også for å få en litt annen opplevelse.
Etter å ha flyttet bort og prøvd først ett år,
så hadde jeg ikke noe lyst til å reise hjem igjen
Det at jeg var der alle årene var også litt
fordi det var så gøy når jeg først kom bort,
og spennende med et nytt land, lære språket bedre
og treffe nye folk.
Når du er siviløkonom så har du veldig mange muligheter på arbeidsmarkedet.
Her i Ringnes så har vi siviløkonomer i nesten hver avdeling,
både på logistikk, produksjon, marketing, og da spesielt på finans.
Siviløkonomer finnes jo også overalt.
Man har jo i media, man har jo på Stortinget.
Det er en veldig bred utdannelse.
Med selve studiet så bør du nok være litt glad i
tall og kanskje synes at matte er litt ok.
I tillegg til at man kan like også en del
lesefag fordi det er mye teori og økonomisk teori
som man må lære seg,
men så lenge man har litt interesse for
økonomi, administrasjon, organisasjonspsykologi,
hr, så passer det for veldig mange.
Lønnsnivået er veldig forskjellig fra hvor man jobber.
Som siviløkonom så kan man tjene alt fra helt
minimums startlønn.
Jeg er litt usikker på hva den er akkurat nå.
Det er veldig basert på om man jobber i stat
eller det private, og veldig basert på hvor man
havner, og hvor flink man er.
Om ti år så vil jeg kanskje tro at jeg er
ansvarlig for et eget team av controllere for eksempel.
Her i Ringnes i dag så er vi fem på teamet hvor vi
har en sjef som leder oss.
Om ti år så kunne jeg tenke meg å være den som
leder en sånn gruppe for eksempel.